4

Contra hos poeta rem extra dubitationem et contentionem positam esse dicit, sicut etiam
Hermanno est visum. Sed inest inea sententia et hoc: fremant omnes licet, dicam quod sentio:
quamquam non sum rixosus et omnem litem evitare studeo, hoc tamen, quod rixam mihi
moturum ‚iamjam video, non possum supprimere.

At aliter quoque hic locus explicari potest. Nam si statuimus poetam illis verbis se ab
offensionis culpa liberare voluisse, cum nemini se injurias inferre velle diceret, non absonum
est hanc excusationem propter Hieronem Syracusarum regem factam judicare, quippe qui cum
et ipse fortis esset et trium deorum sacerdos, facile eo duci potuerit, ut eximiam illam Agesiae
laudem in malam partem acciperet; ad quam sententiam stabiliendam etiarn illud aliquis
proferre possit, quod in tertia carminis parte versu 95 Hieronis laus in sacerdotiis enumerandis
potissimum versatur. Atque etiam magis illa excusatione opus crat, si eadem, qua Agesiam,
Olympiade Hieronem Olympia vicisse constaret, quod sunt qui suspicentur.

Restat ut de tertia, quam Jam proponam, explicandi ratione pauca dicam. Videmus
poetam versu 90 magni sua interesse profiteri, ut illud Boeotorum de sue opprobrium effugiat.
Hoc autem quamquam proprie cadit in Boeotorum adipale quoddam dicendi genus, tamen cum
meminerimus Pindarum quondam admonente Corinna, quod carminibus fabulas mythicas non
immisceret, in contrarium vitium cecidisse et eidem se vituperio obnoxium reddidisse, quod
alio tempore in certamine Corinnae obtrusit, suis Boeoticae, quidni de agresti et inconcinne
mythorum usu hunc j0cum intelligamus‘.> Quid, si Pindarum adversus eos se vertentem, qui
tali imagine mythica statim in initio uti inscitum et pingue appellabant, ad illam se licentiam
animo suo putemus dicere impulsum? Ab hoc loco fortasse non alienum est conferre Nem. IX, 49
Nem. VI, 30 et Nem. VII, 50, quibus locis audacter se loqui poeta affirmat, et imprimis

Nem. VIII, 20, quo loco poeta, postquam paullulum in cursu substitit ut magnum aliquid
dicturus:

πολλοὶ γάρ, inquit, πολλᾷ λέλεκται· νεαροὶ δ’ἐξευρόντα δόμεν βασάνῳ

ἐς ἔλεγχον ἅπας κίνδυνος· ὄψον δὲ λόγοι φθονεροῖσιν.
Non admodum diversa videtur ejus loci, de quo agimus, ratio, si statuimus poetam, cum
aliter Agesiam laudare potuerit, audaci usum esse ratione et ab invidia non prorsus aliena.
Quoniam autem Pindarus identidem animum se ad canendum impellere (θυμὸς ὀτρύνει), Musas
contra carmini bene formando praeesse dicit, inveniendi igitur, ut ita dicam, illum auctorem,
has disponendi et elo'quendi facit3 cum hoc loco Musas dicat permissuras esse, ut Agesiam tali
modo praedicet, nonne hoc ita intellegi potest, ut poeta Musas ipsi indulgentes rationem
suam, quae tantum ad formam epinicii pertineat, victoris dico cum Amphiarao comparationem,
probaturas et suem Boeoticam a se defensuras esse contendat? At ne quis illam imaginem
longius ab exordio abesse dicat, quarn quae possit esse ejus ipsius pars et tanquam vestibuli
summus splendor3 tantum abest, ut iis, quae antecedunt, interpositis nexus verborum turbetur,
ut ea laudem velut per gradus ad summum fastigium perducant.

 

