 

7

implorandum esset, Pindarus, quamquam exspectamus in extremo carmine, quo res quodammodo
extraneae tractantur, eum tenui dictionis genere uti. tamen mira vi poetica elatus etiamtum
evolat neque ad id solo numinis illius, Metopae. conciliandi studio adductus, sed etiam pietate
commotus, ne matre T hebes. ipsius matris, indignus videatur.

Duo igitur sunt, quae Pindarum absolutis victoris et Jamidarum laudibus maxime movent,
primum illa cum Arcadia in poesi aemulatio, qua affirmat linguam sibi tamquam cote stridula
acui et excitari ad dulces cantus, qua imagine prorsus similiter utitur in carmine Isth. V versu 73
ad indicandum certorum hominum in iisdem studiis certamem deinde propinquitatis. quae sibi
sit cum Metopa‚ Arcadiae rivulo, recordatus eam sibi benevolam et carmini faventem reddere
studet laudem ei non invidens. Nam quod dicit: ἐσσὶ γιὲρ ἄγγελος ὀρθός, σκυτάλα Μοισᾶν,
γλυκύς κρατῇρ α’γαᾳϋεγκτων ἀοιδᾶν, haec omnia ad Metopam referenda videntum quorum
primum 01 sermidam ad interpretis et internuncii 1111111113, tertium, quod omnino inscite de
homine et. persona usurpatum esset, ad Arcadiam cantibus florentem pertinet et ad fontem
illum aqua sua poetam inspirantem, aeque ae Pindarus Thebes aquam se bibere dicit. Verbum
πίομαι 0111111 jam propterea tuturi notionem non potest habere, quia poeta soli Agesiae non
compluribus αἰχματαῖσι carmen scripturus est. Cujus autem auxilium poeta potius implorare
poterat quain aviae Metopae? quae quidem res a nostro sensu abhorret, graeco poetae est
aptissima. Cum Bergkio igitur 111 fiat Man-9051d1029‘e‘pae Σιν,ιιᾳα).ι’ς vocativus7 in versu 15
verbum {tamer corrigas in ἔτικτες, 01 omnia plana fient. Omnia quae de hoc loco disputo,
prius jam inveni, quam illius viri docti perspexeram sententiani⁷ cujus consensu gavisus
quod eo plus voluptatis e mea interpretatione cepi, quis 031, (111111 1111111 condonet?

Jam de iis erit disputandum, quae poeta a. Metopa avia impetrare studet. Tria haec
sunt: primum ut Aeneae sodales ad hymnum in ‚Iunonis honorem canendum incitet, alterum
ut impellat 003 γνῶναι α’ρχαῖον ὃίἐιδος ἀλαθέσιν λόγοις εἰ ᾳεύγομω· —- Βοιωτίαν ὗν, tertium
ut Hieronis et Syracusarum mentionem interponat. Quorum primum ab epinicio prorsus
’ alienum, tertium comitatis et amicitiae est, cum alterum totam vim contineat, nam hoc ante
omnia Pindarus assequi studet, ut placeat. In quo offendit, quod solum chorum Metopa
jubetur impellere, ut Judicet. cum verbo γνῶναι 1110 11011 111311 110110 manifestum faciendi, ut
Boeckhio visum 031. 3011 nulla alia vis atque cognoscendi sive dijudicandi, ct ab omnibus se,
qui audiebant, probari poetam voluisse putemus. Sed vera hujus poetae intelligentia non raro
eo difficilis fit, quod, quomodo homines chori cantibus moti et affecti sint, nobis repraesentare
et cogitatione assequi non facile possumus, cum res sit a nostra aetate admodum aliena. Quod
cadit in omnes 003 10003, quibus poeta de se ipso loquitur, ubi totum effectum et tanquam
cursum carminis putaveris minui, neque minus in 003, 11111 choreutis‚ ut iu Olympico sexto,
praecepta dantur. Quodsi hic per chorum Hieronis mentio fit et ea ipsa verba2 quibus haec
adhortatio inest: ὗίπόν μεμνᾶσθαι, 1110111 1110 chorus canit, qua hoc putaremus esse in audientes
vi, nisi illos statueremus in chori cantu tam defixos haesisse et tantopere idem cum eo
sensisse, ut quemadmodum ad chorum ita ad se hanc adhortationem referrent? Quae res
fortasse in co causam habet, quod nost-rae aetatis homines tota sentiendi et cogitandi ratione
maximopere differunt ab antiquitatis horninibuS, qui sensu plus valebant quam ratione et sicut
puerilis aetas naturam sequentes 113, quae se offerebant, facilius commovebantur, cum nostrorum
sit hominum ad omnia rationis leges afferre et cogitare, ubi illi sentiebant. Accedit quod

 

