12

uti. Quoniam autem Hieronemex bonorum, quos Pindarus dicit, numero fuisse probabile est,
quia plerumque finem carminum ad eum potissimum spectare videmus, cui scripta sunt, in fine
carminis eo revertitur, unde altera pars incipit: ne Hiero fraudibus se decipi patiatur. In quo
mihi poeta eo videtur urbanior esse, quod et Hieronis se prudentia adeo confidere indicat, ut
eum ab ipso abalienari posse ne cogitare quidem videatur, et inimicorum dolis tam intactum sev
praebet, ut eum imprudentiae et invidiae eorum paene misereat3 quo fit, ut iis suadeat, si illa
mala effugere velint, ipsius exemplum sequantur, honesti sint et sua sorte contenti.

Jam ut brevi complectar, quae sit sententia totius carminis, sapientiam dico Hieronis
oppositam esse imprudentiae primum Ixionis, qui fortuna obcaecatus ultro in perniciem irruit,
, et aliqu'us insolentis, cujus Ixion exemplum est, deinde delatorum et obtrectatorum, qui sua
invidia pectus sibi dilacerant. Atque cum in priori parte poeta Ixionis fabula sit usus, mediam
‘interposuerim ut Hieronis sapient-iam laude majorem praedicaret, ejus cum Rhadamantho
similitudinem, delatores illos et invidos, utpote genus malignum et detestabile, satis habet cum

simiis et vulpibus componere.

 

 

