6
Nam judicium non eodem, quo epinicium cantum sit, tempore faciendum fuisse, equidem mihi
nullo modo possum persuadere. Quid quod vocabulis ἄγγελος 01 σκυτάλα internuncii cujusdam
notionem inesse exspectamus, cui ut epinicium bene excipiatur et probetur, efficiendum sit,
quod, ut taceam de impulsis ad hymnum canendum choreutis, ab ipso carmine postulari
nequaquam potest?

Alium igitur vocativum desideramus, quo is compelletur, cujus opem poeta implorat ad
animos sibi conciliandos. Quamquam autem iu hac quaestione a Schmidtio stare nequeo, tamen
magnas ei me gratias habere libenter confiteor, quod de certamine quodam cogitationem in me
primus excitavit, quod quale sit, nunc liceat proponere. Quaeritur hoc loco imprimis de expli-
catione versuum &2 et 823, de quibus fere quot interpretes tot sententiae. Ut taceam de
scholiis, Boeckhius versus in hunc fere modum vertit: videtur nihi ad linguam esse cos acute
sonans et stridula, quaemihi linguam acuat et ad dicendum id quod dicturas sum excitet sub
dulcibus carminis et instrumentorum sonis; scl. avia mihi est Metopa Stymphalia, Thebes
matris meae mater. Quam explicationem Pindaro indignam esse llartungio facile concesserim,
quamquam quod idem in 11111111 eximie de Pindaro meritum tali modo invectus est, nunquam
probabo. Quod llartungius ipse vertit: Ich stelie in dem Anschein oder ltus eines scliarfen
Wetzsteins, oder meino Zungc ist geschlifi'en, quod comparat cum Pyth. I, 87: ἀψευδεῖ δὲ
πρὸς ἅκ,1ιοι“ι χεέλκῠιτ γλῶσσαν, id si poeta voluisset, haud scio an non δόξαν ἔχω τιν’ εἰκόνας,
sed ἐπ’ᾰκόνᾳ 11. 0. propter cotem, auf Grund eines W. scripturus fuisset. Schmidtii jam supra
vidimus sententiam. L’crgkius δόξαν ἔχω τινά ferri non posse contendens scribendum censet:
δόξαί· ἔχω τὶν ἐπὶ γλώσσᾳ εἰκόνας λιγυρᾶς 01 vertit: putas mihi acutam cotem in lingua esse.
Bene etiam T. Mommsenius hunc in modum explicat: 1011 habe — auf der Zungei — (statt
vor Augeni) 01110 Art von Trugbild eines klingenden Wetzsteins, welches an mich den willigen
heranwandelt mit 15110 zu) sehon rauschenden Klangen. Sed tantum abest, ut omnium recensere
sententias et novas lectiones proferre velim, praesertim cum etiam in altero versu: ἅ μ’
ἐθέλοντα moesiam, καλλιρόοισι πνοαῖς magnopere discedant interpretes, ut satis habeam
docuisse, quanta opinionum diversitas sit, et quae mihi inesse videatur sententia, brevi exponere.

Pindari consuetudo fert, ut liuh-s sacros sibi incitamentum esse dicat ad canendum.
Comei-as sis Olymp. I, 8: ὅθεν (ἀπ’ Ὀλιῃιιπιίις) ὁ πολιῖᾳιιῑος ἶν’μνος ιίμᾳιβάλλεται σοφῶν
ibidem quod poeta 1015117 dicit victoriam a se poscere roam ωοδμιιιοι· χρέος, φόρμιγγά 11
ποικιλόγαρυν καὶ βοιέν ιειῗλιῦν &mon τε ὓέσιν - συμμῖξαι, 11011110 dicas 111110 011111 nostro loco
summam similitudinem esse? Sed cave putes Pindarum 1110 (10 victoria cogitasse, ut qui
talia semper in initio carminis posuerit. Versu Sl autem proprium epinicium 11. 0. 111115
Agesiae et ,Iamidarum adfinem perductum est et restat, ut poeta de se etde loco, ubi canetur,
et de canentibus dicat. Quas res extra epinicii fines positas cum tractaret, nihil ei magis
cordi esse debebat, quam 111 carmen suum probaretur eoque id magis, quod Stymphali, Arcadiae
in oppido, victoria celebrabatur, qua in regione fortasse tum primum Pindari chorus exhibebatur.
ct ubi placere Pindari Thebani mirum quantum intererat. Intercedebat igitur inter Boeotum
011111 1010 populo suo apud Graecos male audientem 01 Arcadiam cantibus minime destitutam
certatio quaedam, cui ut optatura eventum daret, neqim a se neque ab Aeaea neque ab ullo
homine, sed tantum a numine, a persona divina impetrare poterat. Cujus cum auxilium

 

μ 9⁶

