11

Postquam igitur praeclara illa virtus duobus exemplis illustrata est, iis opponitur velut ad
terrorem hominum ingrati et insolentis amentia, Ixionis, quocum po& aliquem comparaturus,
qui ab Hieronis fide et amicitia defecerat, subito se coercet, cum odium se fugere velle dicat.
Polyzeli hic cum Hierone fratre simultatem poetae ante oculos obversatam esse et odium
Theronis, apud quem et poeta et Polyzelus tum gratia multum valebant, Pindarum voluisse
declinare si censeS, equidem non impedio, quamquam pro certo hoc affirmare nolo. Poeta
igitur non modo non est rusticus, sed ne in inimicos quidem Hieronis convicia aperte conjicere
vult, in quo eum multo etiam elegantiorem judicabimus, si eum non aliorum hominum et 5111
commodi rationem habuisse, sed propter animum suum aequum et conviciandi insuetum amplius
maledicere noluisse statuamus. Secundum vulgarem interpretationem verba versus 56: τό
πλουτεῖν δὲ· σύν τύχᾳ πότμου σοᾳίας ἄριστον opponuntur iis, quae de Archilocho modo dicta
erant, et in versu 54 verba: ἐν α’μαχανῐᾳ vertuntur: in paupertate. Sed praeter quam quod
poeta indignum est propter paupertatis metum conviciari non velle, meo Judicio verba: ἐμὲ
δὲ· χρεών - πιαινόμενον velut in parenthesi interposita 511111, 113 111 verba: ἑτέροισι δὲ κῦδος
οἷγήραον παρέδωκ’ excipiantur verbis: τό πλουτεῖν δέ etc., et haec sit sententia: homines vani
et insolentes a diis perduntur, alii gratia deorum valent, et id quod optimum homini a deo
dari potest, sapientia est divitiis sive rebus secundis adiuncta: hac tu, Hiero, frueris, te igitur
canam.

Jam de altera parte erit disputandum, quarn sua causa poeta adjunxisse videtur, sed ita.
ut arcte cum priori cohaereat, et cujus summa ea est, ut susurronum et obtrectatorum, qui
Hieronem a poeta abalienare studebant, improbitas atque imprudentia vana et ipsis noxia
castigetur3 ad quod, quoniam Pindarus hic de sapientia Hieronis loquitur, occasio data est
maxime opportuna.

Poeta igitur sapientiae esse contendit adulationibus et delationibus non moveri, sed de 55
quemque et de una quaque re ipsum judicare. Talis, inquit, o Hiero, erga 1115 515, qualem
hucusque te praebuisti, cognita tua indole et bonam naturam secutus (γένοι’ οἷος ἐσσὶ μαθών).
calumniatoribus te et adulatoribus esse circumdatum non ignoro, sed sicut saxum in mari et
tanquam alter Rhadamanthus illabefactus eorum machinationibus obstabis — certe hoc sapientiae
tuae est —- cum scias et eum, qui aduletur, et apud quem aduletur, nihil nisi malum ex hac
fallacia capere solere. Jam Pindarus in malignum illud et pravum obtrectatorum genus invehitur
γ 51 primum quidem dicit nihil eos fraudibus suis assequi, quamvis 51111 astuti, et perversa pugnandi
ratione uti, cum εὐθύγλωσσοι 5555 debeant et slcut Pindarus aperti aut amici aut inimici,
quod 51 faciant, ubique eos usui futuros. Praeterea autem invidos illos cum diis contendere,
qui sortes hominum distribuant, cum eorum potestatem non agnoscant et aequo plus appetant,
quo fiat, ut ipsi 51111 vulnera in pectora infligant, cum satius sit, jugum impositum aequo animo
ferre. Quod autem poeta versu 89 dicit: ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα νόον ἰαίνει φθονερῶν, primum
invidos eosdem esse puto atque eos, qui obtrectant, deinde vocabulo ταῦτα 11011 535 res contineri
censeo, quae invidis fortuna contigerunt, sed id quod modo dictum est, penes deos esse hominum
fortunam3 verbum ἰαίνει autem non habet vim delectandi, sed mitigandi, deleniendi, sanandi.

Quodsi illi imprudentes Pindarum audirent, contenti essent sorte sua, neque quae ferenda
essent ferre recusarent, neque cum diis litigantes invidia ipsi carperentur. Quibus dictis poeta
carmen concludit orans, ut inimicorum doli irriti fiant sibique liceat sicut antea bonorum gratia

 

 

